[MÚSICA] [MÚSICA]
Esse é o curso de orientação
a objetos com Java,
eu sou Eduardo Guerra, hoje vamos
falar do Stack Trace de uma exceção.
O Stake Trace é negócio extremamente
importante para a detecção de erros.
Tá certo?
Então, entender Stack Trace,
o que ele é e como ele funciona,
aprender a ler o Stack Trace é
extremamente importante para uma das
atividades cruciais no desenvolvimento
de qualquer software que é o debug, né?
Tirar os erros,
achar onde os erros estão e eliminá-los.
Então vamos lá.
Toda exceção deixa rastro, certo?
Que é, digamos assim,
a pilha de execução até aquele ponto.
Então vamos supor que você começou
com o método main, chamou método,
chamou outro, outro e aí deu uma exceção.
A exceção, ele guarda todo esse caminho,
todo esse rastro até aquele
ponto aonde ela foi criada.
Então, bom vamos entender
direitinho aqui com exemplo, né?
Mas essa informação do Stack Trace
ela é extremamente útil
pra você poder descobrir os erros,
descobrir onde foi que ele aconteceu,
muitas vezes falar assim: " é só olhar
lá o método onde aquele erro aconteceu".
Mas pode não ser isso, pode ser
algum parâmetro que você passou para
aquele método que às vezes
vem de outro método seu,
às vezes aquele parâmetro vem desde
a interface gráfica do usuário.
É extremamente importante essa informação
para você saber onde o erro aconteceu e
por onde aquela chamada ali passou.
Às vezes, por exemplo, você tem método
que ele é invocado vários lugares.
Se este método dá erro, você vai querer
saber de onde veio aquela chamada.
Então vamos pegar aqui esse exemplo:
vamos supor que eu chamo ali,
eu tenho método main, ele chama método A,
esse método A chama método B,
esse método B retorna, ele chama método C,
esse método C chama método D e pá!
No método D acontece uma exceção.
Todo esse caminho percorrido do
main até o D é o Stack Trace.
Então no Stack Trace você vai falar
assim: "olha, a exceção aconteceu no D,
antes disso estava no C,
antes disso estava no A e antes..." o B,
por exemplo, fica de fora,
porque ele foi chamado e retornou.
Ele vai pegar é o C que invocou o D.
Então ele vai falar assim: "o D,
o C, o A e o main,
este é o meu Stack Track,
este é o meu caminho".
Tá certo?
Quando a gente manda
imprimir o Stack Trace,
ele imprime mais ou menos isso daqui,
eu vou sair pouquinho aqui da frente,
Para vocês verem aí o
Stack Trace completo.
Então a classe que ele dá exceção,
ela já ajuda bastante.
Então, por exemplo aqui
está FBSWLException, né?
No caso é exceção do Firebird,
então eu sei, opa, espera aí,
eu sei que esse erro é uma
classe de exceção do Firebird,
então deve ter sido algum
problema no banco de dados.
A segunda coisa que você olha
depois da classe da exceção e agora
eu vou sair da frente mesmo,
é o que está escrito, a mensagem de erro.
Bom, deixa eu sair aqui da frente.
Então no caso ele tá falando assim: "olha,
isso daí é índice inválido de coluna
que você está tentando acessar".
Então eu já sei que eu tentei,
fiz uma quarry, por exemplo,
e a coluna que eu estou
tentando acessar é inválida.
Porquê?
Por causa da mensagem de erro
que a exceção está dando.
Agora tem esse monte de rastro aqui,
o que é que você vai fazer?
Eu vou entrar só pouquinho, já saio.
Olha aqui antes, que você vai
ver antes dessa faixa amarela,
você vai estar vendo que [INAUDÍVEL]
traços dos bancos de dados.
Esse aqui ó, my application e etc.
Tá?
Vou sair de novo aqui para vocês verem,
é uma exceção da minha aplicação.
Tá?
É esse AccessServlet aí.
E depois,
tem monte aí de chamadas que são no caso
aí do Tomcat, que é o webserver
que eu estava utilizando.
Então o que você vai fazer?
Você vai lá e vai procurar as
suas classes do Stack Trace.
Pode ser que tenha classes
que venham depois,
pode ser que tenham
classes que venham antes.
O caso aqui, o exemplo que eu peguei,
é de uma aplicação web.
Então, por exemplo, quando recebe
a requisição, quem recebe é TomCat,
então ele vai processando isso
daí até que chega na sua classe.
E aí no caso,
essa classe chamou o banco de dados,
e aí também teve várias classes do
banco de dados até acontecer esse erro.
Então você saber, entender esse
Stack Trace, você saber olhar, procurar
suas classes é extremamente importante
para você poder localizar o erro.
Deixa eu sair mais pouquinho da frente
só para você reparar que ele tem
inclusive não só o nome da classe,
mas também a linha de código.
Nesse exemplo você pode ver
o que aconteceu na classe
AccessServlet no método
do gat na linha 50.
E aí uma coisa que eu falo para os alunos,
né, eu vejo que o cara,
principalmente quem está aprendendo
programação o cara fala: " deu erro,
deu pau, e agora o que é que eu faço?
E aí levanta a mão".
Como vocês aí casa não têm, não tem a mim
para levantar a mão e eu ir aí ajudar,
vocês precisam aprender a se virar.
Tá certo?
Então, gente, às vezes eu chego
assim: " deu erro aqui, qual erro?
Não sei!" Ou seja, a pessoa nem pegou para
olhar a exceção que estava acontecendo,
às vezes é só ler a mensagem de erro, é só
olhar no Stack Trace aonde na sua classe
aconteceu aquele erro, às vezes já é óbvio
qual o problema que está acontecendo.
Tá?
Então, não se esqueça disso: acontecer
erros, ter que decifrar que erro é esse,
onde ele está, para arrumar o
seu software, isso faz parte.
Pode ver aí às vezes nos
hands on mesmo acontece erro.
Então faz parte você ver o erro que
aconteceu e ter que interpretar isso daí.
Não se desespere,
não desanime, isso é normal.
O que você não pode fazer é
simplesmente deu erro, ponto.
Não!
Deu erro?
Qual erro, onde deu?
E nesse caso, ler o Stack Trace da exceção
é extremamente importante para isso daí.
Então eu espero que vocês tenham
aprendido pouco mais sobre o Stack Trace,
entendido o que é que é,
como ele funciona e principalmente,
quando imprimir erro no console ou
num arquivo de log, por exemplo,
você saber pegar esse Stack Trace,
interpretar e entender o
que está acontecendo,
onde está tendo este erro e etc.
Tá certo?
Muito obrigado.
Até à próxima aula!
[MÚSICA]